Vertaald door: Robert de Ridder
Nagekeken door: Heleen van Maanen
De FBI is verantwoordelijk voor meer
terroristische complotten in de VS
dan welke andere organisatie dan ook.
Meer dan al Qaeda,
meer dan al Shabaab,
meer dan de Islamitische Staat
en zelfs meer dan al deze tezamen.
Zo denken jullie waarschijnlijk niet
over de FBI.
Jullie denken dat FBI-agenten
boeven als John Dillinger dood schieten
of corrupte politici arresteren.
Na de aanslagen op 11 september
bemoeide de FBI zich minder
met gangsters en corrupte politici.
Terroristen werden het nieuwe doelwit
en de jacht op terroristen
heeft de FBI in zijn greep.
De FBI besteedt
3,3 miljard dollar per jaar
aan binnenlandse
antiterroristische maatregelen.
Vergeleken met slechts 2,6 miljard dollar
voor georganiseerde misdaad,
financiële fraude, openbare corruptie
en alle andere
traditionele criminele activiteiten.
Ik heb jarenlang door dossiers gespit
van processen tegen terroristen in de VS
en ben tot de conclusie gekomen dat de FBI
veel beter is in het creëren
van terroristen dan in het opsporen ervan.
In de 14 jaar die volgden op 11 september,
waren er zes echte
terroristische aanslagen in de VS.
Daaronder vallen de bomaanslag
tijdens de marathon van Boston in 2013,
maar ook mislukte aanslagen,
zoals die keer dat ene Faisal Shahzad
een autobom op Times Square
wilde laten ontploffen.
In diezelfde periode
heeft de FBI echter gepocht
over tientallen verijdelde
terroristische complotten.
De FBI heeft in totaal meer dan
175 mensen gearresteerd
tijdens agressieve
undercover-antiterrorismeoperaties.
Deze operaties, die meestal
worden geleid door een informant,
geven middelen en mogelijkheden,
en soms zelfs het idee,
aan geestelijk gestoorde
en financieel wanhopige mensen
om, zoals we nu zouden zeggen,
terrorist te worden.
Na 11 september kreeg de FBI een edict:
nooit meer.
Nooit meer een aanslag
op Amerikaanse bodem.
FBI-agenten moesten terroristen vinden
vóórdat ze toesloegen.
Hiervoor werd een landelijk netwerk
van meer dan 15.000 informanten opgezet,
die allen zochten
naar potentieel gevaarlijke individuen.
Een informant kan 100.000 dollar
of meer verdienen
voor elk geval van terrorisme
dat ze bij de FBI aanbrengen.
Dat hoor je goed, de FBI betaalt
voornamelijk criminelen en oplichters
zescijferige bedragen om gemeenschappen
in de VS te bespioneren,
maar voornamelijk moslimgemeenschappen.
Die informanten snappen mensen
als Abu Abdul-Latif
en Walli Mujahidh.
Beiden zijn geestelijk ziek.
Abdul-Latif heeft een verleden van
benzinesnuiven en zelfmoordpogingen.
Mujahidh had een schizoaffectieve stoornis
en kon moeilijk fantasie
van werkelijkheid onderscheiden.
In 2012 arresteerde de FBI deze mannen,
omdat ze een militair rekruteringskantoor
in de buurt van Seattle wilden aanvallen,
met wapens die, natuurlijk,
van de FBI kwamen.
De informant van de FBI was Robert Childs,
een veroordeelde verkrachter en pedofiel,
die 90.000 dollar kreeg
voor zijn werk aan deze zaak.
Dit is geen uitzondering.
In 2009 heeft een informant,
die in Pakistan werd gezocht voor moord,
vier mannen aangezet om bomaanslagen
op synagogen in de Bronx te plegen.
De belangrijkste gedaagde
was James Cromite.
Hij werkte bij Walmart, was blut
en had psychische problemen.
De informant had hem
250.000 dollar beloofd
om aan het plan mee te werken.
Zo zijn er nog veel meer voorbeelden.
Vanaf vandaag staat
op The Intercept mijn stuk
over een antiterrorismeoperatie in Tampa
tegen Sami Osmakac,
een jonge man die in de buurt
van Tampa in Florida woonde.
Ook Osmakac had schizoaffectieve stoornis.
Ook hij was blut
en had geen banden
met internationale terroristische groepen.
Toch gaf een informant van de FBI
hem een baan en geld,
bracht hem in contact met een agent
die zich voordeed als terrorist
en verleidde hem tot een plan
voor een bomaanslag op een Ierse bar.
Maar nu komt het interessante deel:
de leidende undercoveragent --
hij staat op deze foto
met verdekt gezicht --
had zijn opnameapparatuur nog aan toen hij
terugkeerde naar het kantoor in Tampa.
Achter gesloten deuren
gaven FBI-agenten toe
dat ze een farce opvoerden.
Een federale rechter wil niet
dat jullie dit horen.
Hij heeft de transcripties
laten verzegelen
om te voorkomen dat iemand zoals ik
zoiets als dit doet.
Achter gesloten deuren heeft
de supervisor van het team
hun mogelijke terrorist beschreven
als "een achterlijke gek
zonder nagel om aan z'n kont te krabben."
Ze beschreven zijn terroristische ambities
als een armzalig droomscenario.
Dat hield de FBI niet tegen.
Ze gaven Sami Oskamac
alles wat hij nodig had.
Ze gaven hem een autobom, een AK-47,
ze hielpen hem
met een zogenaamde martelaarsvideo
en ze gaven hem zelfs taxigeld,
zodat hij kon reizen
naar waar ze hem wilden hebben.
Toen ze met deze operatie bezig waren,
vertelde de supervisor zijn agenten
dat hij een Hollywood-einde wilde.
En dat kreeg hij.
Toen Sami Oskamac een, in zijn ogen,
autobom probeerde te plaatsen,
werd hij gearresteerd
en veroordeeld tot 40 jaar gevangenis.
Sami Osmakac staat niet alleen.
Hij is een van meer dan
175 zogenaamde terroristen
voor wie de FBI
een Hollywood-einde creëerde.
De Amerikaanse overheid noemt dit
de oorlog tegen terrorisme.
Maar eigenlijk is het theater,
een nationaal veiligheidstheater,
waarbij zieke mannen als Sami Oskamac
onbewuste spelers zijn in
een met zorg gechoreografeerde productie
van de FBI.
Dank je wel.
(Applaus)
Tom Reilly: Dat zijn
ernstige aantijgingen,
krachtige aanklachten.
Hoe kun je dat bewijzen?
TA: Mijn onderzoek begon in 2010
met een beurs van het Programma
voor Onderzoeksjournalistiek op Berkley.
Samen met een promovendus
zette ik een database op
van alle vervolgingen voor terrorisme
in de tien jaar na 11 september.
Uit de gerechtsstukken maakten we op
of de gedaagden enige banden hadden
met internationale terroristische groepen,
en of informanten gebruikt waren
en of die als provocateur
hadden opgetreden,
door kansen en mogelijkheden te bieden.
We boden dat aan bij de FBI en vroegen
hen om een reactie op onze database.
Vonden ze dat er fouten inzaten?
We vroegen ze om de fouten aan te geven,
zodat we die konden controleren.
Ze hebben niets aangevochten.
Ik heb die gegevens later
in een artikel en in mijn boek gebruikt.
Bij mijn optredens
bij zenders als CBS en NPR
hebben ze weer de kans gekregen
om te zeggen: "Trevor Aaronsons
conclusies kloppen niet."
Ze hebben nooit gezegd welke problemen
ze met mijn conclusies hebben.
Deze gegevens zijn sindsdien gebruikt
door organisaties als Human Rights Watch
in hun verslag over dit soort operaties.
Tot nu toe heeft de FBI niet gereageerd
op de bewering
dat ze geen terroristen vangen,
maar geestelijk gestoorden
die ze tot terrorist omvormen
voor dit soort operaties.
TR: The Intercept is die nieuwe website
voor onderzoeksjournalistiek,
met Glenn Greenwald als mede-oprichter.
Vertel ons meer over je artikel
en waarom je het dáár geplaatst hebt.
TA: The Intercept leek me
de meest logische plek,
omdat het artikel draait om het feit
dat een bron me transcripties had gelekt
van geheime FBI-gesprekken,
die een federale rechter had verzegeld,
omdat de overheid beweerde dat vrijgeven
onherstelbare schade zou toebrengen
aan het Amerikaanse beleid
voor ordehandhaving.
Plekken als The Intercept zijn opgezet
om journalisten te beschermen
en ze te laten publiceren
als ze te maken hebben
met gevoelige zaken zoals deze.
Mijn verhaal op The Intercept,
dat vandaag geplaatst is,
vertelt hoe Sami Osmakac
erin geluisd is door de FBI,
in veel meer detail.
In deze talk kon ik alleen aanstippen
wat ze hebben gezegd,
zoals hem een "achterlijke dwaas"
te noemen.
Maar het ging veel verder.
Ze deden er alles aan om Sami Osmakac
geld te geven,
waarmee hij dan weer wapens
van een undercoveragent kocht.
Tijdens zijn proces
was het belangrijkste bewijs
dat hij voor deze wapens betaald had,
terwijl de transcripties aantonen
dat de FBI,
iemand die feitelijk
geestelijk ziek en blut was,
geld gaf om wapens te kopen,
zodat ze hem daarna
konden aanklagen wegens samenzwering.
TR: Nog een laatste vraag.
Nog geen tien dagen geleden
arresteerde de FBI
mogelijke ISIS-verdachten in Brooklyn,
die volgens hen naar Syrië
zouden afreizen.
Klopte dat of was dat eenzelfde verhaal?
TA: Tot nu toe weten we alleen
wat er in de rechtbank is gezegd,
maar het lijkt weer
hetzelfde verhaal te zijn.
Dit soort operaties richten zich telkens
op andere doelgroepen.
Eerst de complotten van al Qaeda en nu
is de Islamitische Staat aan de beurt.
Belangrijk om te vermelden,
is dat de drie aangeklaagden
pas plannen maakten
om naar Syrië af te reizen
na hun kennismaking
met de FBI-informant,
die ze nota bene had geholpen om
de benodigde reisdocumenten te verkrijgen.
Een grappige wending in die zaak is
dat de moeder van een van de verdachten
erachter kwam dat hij naar Syrië wilde
en zijn paspoort had verborgen.
Dus we weten niet eens of hij
door de paspoortcontrole was gekomen.
Dus ja, er zijn mensen in de VS die
naar de Islamitische Staat willen afreizen
en die de overheid
in de gaten moet houden,
zodat ze hier geen gewelddaden plegen.
Maar het bewijs in deze zaak
duidt er voorlopig op
dat de FBI het voor deze jongens
mogelijk heeft gemaakt
om hun plan om naar Syrië te gaan
te verwezenlijken,
terwijl ze dat zelf
nooit hadden kunnen doen.
TR: Dankjewel, dat is geweldig.
TA: Jij bedankt.
(Applaus)